---
title: "《武则天》一书中的生僻词"
date: 2020-07-26T23:34:27+08:00
Description: "武则天,原百代,谭继山，武曌"
Tags: [历史]
Categories: [历史]
DisableComments: false
---

**此书已经在喜马拉雅有声连载：[点击收听](http://t.cn/A6yo8sh1)**

## 介绍

  这套原百代写的《武则天》是中国友谊出版公司出版。书是由台湾谭继山先生翻译，高阳校订的。共分为五卷，也就是五本，出版年代比较早，我手头这个是90年代出版的。今天读完的是第一卷，包括续篇和潜龙腾渊篇。
   坦白说读的瑕疵比较多，比如个别字有读错音、读错声调，有部分断句、停顿不太理想。有些生僻的字词读音也不一定正确。甚至也出现，朗读过程中抑制不住打哈欠的情况发生。再次向各位听友道声对不起。大声朗读过程中我觉得有缺氧的情况，读一会儿就想打哈欠。 另外，读到描述太宗描述过往的峥嵘岁月时，也会非常激动。
   谭继山先生翻译有些句子稍长，有些词语稍生僻，需要不断的查字典确认，也花费了不少时间。但总的来说，还是很值得，进一步加深了对那段历史的印象，也巩固了对一些词的理解。

- 原百代 是日本女性作家。出生于1912年9月16日，去世与1991年8月12日，终年80岁。她前后用30年收集资料，做准备，包括阅读旧唐书，新唐书，资治通鉴等汉语古籍，10年动笔写就110万字的《武则天》一书，于1978年出版。并与1982年凭借此书获得日本“女性文化大奖”。

- 谭继山 谭继山先生能找到的介绍不多：是台湾青文出版社早期的机器猫小叮当系列的主要翻译者。在东北出生东北受日本教育至中学，后在北平念大学。除了小叮当之外，也有翻译侦探小说和一些世界名著系列作品。
- 高阳 相信大家都熟悉或者有所耳闻，是著名的历史小说家，一生出版了100多本小说，主要是胡雪岩系列，慈溪全传，红楼梦等。

## 主要的一些词

现将主要条目列举如下：

- 借镜
- 骋驰
- 羞赧
- 牝鸡司晨
- 愀然
- 啃蚀

## 重要人物

- 李渊
- 太宗
- 长孙皇后

### 凌烟阁二十四功臣

|编号| 人物 |生年   |爵位| 评语|
| ------------| ------------ | ------------ |------------ |------------ |
|1.|长孙无忌| 约597年-659年  |赵国公|贵戚豪族，英冠人杰|
|2.|李孝恭|591年—640年|河间王|宗室名王，独称军功|
|3.|杜如晦 |585年—630年|莱国公| 贤辅谋深，遭逢明主 |
|4.|魏征|580年-643年|郑国公|智者尽言，青史美臣|
|5.|房玄龄|579年—648年|梁国公|命世之才，善建嘉谋|
|6.|高士廉|575年－647年|申国公|才高望重，社稷之臣|
|7.|尉迟敬德|585年—658年|鄂国公|夺槊陷阵，智勇双全|
|8.|李靖|571年—649年|卫国公|南平吴会，北定沙漠|
|9.|萧瑀|575年—648年|宋国公|骨鲠大儒，直言不隐|
|10.|段志玄|598年—642年|褒国公|临危不惧，真正将军|
|11.|刘弘基|582年—650年|夔国公|开国猛将，入京首功|
|12.|屈突通|557年—627年|蒋国公|隋室贵臣，唐朝义夫|
|13.|殷开山|？—622年|勋国公|参预谋略，秦府能臣|
|14.|柴绍 |588-638年|谯国公|驸马英雄，临危不惧|
|15.|长孙顺德|??|邳国公|太原从龙，晚节不终|
|16.|张亮|？－646年|郧国公|出身寒贱，外恭内诡|
|17.|侯君集|？—643年|陈国公|摧凶克敌，恃宠矜功|
|18.|张公瑾|594年—632年|郯国公|助定奇策，英年早逝|
|19.|程咬金|589年-665|卢国公|骁勇虎臣，义气将军|
|20.|虞世南|558年－638年|永兴公|德行淳备，良谏纯臣|
|21.|刘政会|？－635年|邢国公|高祖旧臣，举义殊功|
|22.|唐俭|579年—656年|莒国公|忠纯不贰，心存唐朝|
|23.|李勣|594年－669年|英国公|国家长城，义名天下|
|24.|秦琼|？—638年|胡国公|马槊英雄，勇武绝伦|


### 太宗的子女

- 承乾太子
- 青雀
- 稚奴
- 兕子
- 高阳公主
- 长孙无忌
- 杜如晦
- 房玄龄
- 魏征
- 李世積

- 武士彟
- 袁天罡
- 侯君集
- 褚遂良
- 辩机
- 尉迟敬德 尉迟恭
- 秦琼 秦叔宝

## 杀手

- 纥干承基
- 昝君謩

## 唐朝的制度

- 租庸调